# 适合创建索引的11种情况

## 1、索引的声明与使用

#### 1.1 索引的分类

MySQL的索引包括普通索引、唯一性索引、全文索引、单列索引、多列索引和空间索引等。

- 从 `功能逻辑 `上说，索引主要有 4 种，分别是`普通索引`、`唯一索引`、`主键索引`、`全文索引`。

- 按照 `物理实现`方式 ，索引可以分为 2 种：`聚簇索引`和`非聚簇索引`。

- 按照 `作用字段个数` 进行划分，分成`单列索引`和`联合索引`

#### **1.2** **创建索引**

> 1、建表的时候创建索引

```sql
CREATE TABLE dept (
   # 隐形创建索引
  dept_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  dept_name VARCHAR (20),
  emp_name VARCHAR(20) UNIQUE
);

# 如果是单列索引 colname就一个，组合索引就可以写多个colname
CREATE TABLE table_name index_type index_name (colname,....)  

```

> 使用全文索引应注意
>
> 1、使用全文索引前，要搞清楚版本支持的情况      5.7要指定 ENGINE=MyISAM     8.0不用
>
> 2、全文索引比 like + % 快 N 倍，但是可能存在精度问题；
>
> 3、如果需要全文索引的是大量数据，建议先添加数据，再创建索引。



> 2、在已经存在的表中创建索引

```sql
ALTER TABLE table_name
  ADD [ UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL ] [ INDEX | KEY ] [ index_name ] (col_name [ LENGTH ], ...) [ ASC | DESC ]
  
CREATE [ UNIQUE | FULLTEXT | SPATIAL ] INDEX index_name
ON table_name (col_name [ LENGTH ], ...) [ ASC | DESC ]  
```

#### 1.3 删除索引

**1.** **使用ALTER TABLE删除索引**

```sql
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name;
```

**2.** **使用DROP INDEX语句删除索引** 

```sql
DROP INDEX index_name ON table_name;
```

提示 删除表中的列时，如果要删除的列为索引的组成部分，则该列也会从索引中删除。如果组成

索引的所有列都被删除，则整个索引将被删除。

==总结：索引是附属在列上的，列无-索引无，组合索引仅删除该列的组合==



## 2、哪些情况适合创建索引

#### 2.1 字段的数值有唯一限制

> 业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。（来源：Alibaba）
>
> 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的。

#### 2.2 频繁作为where条件的查询的字段

某个字段在SELECT语句的 WHERE 条件中经常被使用到，那么就需要给这个字段创建索引了。**尤其是在**

**数据量大的情况下，创建普通索引就可以大幅提升数据查询的效率。**

比如student_info数据表（含100万条数据），假设我们想要查询 student_id=123110 的用户信息。

```sql
#student_id字段上没有索引的：
SELECT course_id, class_id, NAME, create_time, student_id 
FROM student_info
WHERE student_id = 123110; #276ms

#给student_id字段添加索引
ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_sid(student_id);

#student_id字段上有索引的：
SELECT course_id, class_id, NAME, create_time, student_id 
FROM student_info
WHERE student_id = 123110; #43ms
```

#### 2.3 **经常** **GROUP BY** **和** **ORDER BY** **的列**

索引就是让数据按照某顺序进行存储或检索，因此我们使用Group by对数据进行分组查询，或者使用Order by 对数据进行排序的时候，就需要`对分组或者排序的字段进行索引`，如果待排序的字段有多个，那么可以在这些列上建立`组合索引`。

```sql
#student_id字段上有索引的：
SELECT student_id, COUNT(*) AS num 
FROM student_info 
GROUP BY student_id LIMIT 100; #41ms

#删除idx_sid索引
DROP INDEX idx_sid ON student_info;


#student_id字段上没有索引的：
SELECT student_id, COUNT(*) AS num 
FROM student_info 
GROUP BY student_id LIMIT 100; #866ms

#再测试：
SHOW INDEX FROM student_info;

#添加单列索引
ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_sid(student_id);

ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_cre_time(create_time);


SELECT student_id, COUNT(*) AS num FROM student_info 
GROUP BY student_id 
ORDER BY create_time DESC 
LIMIT 100;  #5.212s

#修改sql_mode

SELECT @@sql_mode;

SET @@sql_mode = 'STRICT_TRANS_TABLES,NO_ZERO_IN_DATE,NO_ZERO_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO,NO_ENGINE_SUBSTITUTION';

#添加联合索引
ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_sid_cre_time(student_id,create_time DESC);

SELECT student_id, COUNT(*) AS num FROM student_info 
GROUP BY student_id 
ORDER BY create_time DESC 
LIMIT 100;  #0.257s

#再进一步：
ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_cre_time_sid(create_time DESC,student_id);

DROP INDEX idx_sid_cre_time ON student_info;

SELECT student_id, COUNT(*) AS num FROM student_info 
GROUP BY student_id 
ORDER BY create_time DESC 
LIMIT 100;  #3.790s
```

#### 2.4 **UPDATE**、**DELETE**的Where条件列

对数据按照某个条件进行查询后，再进行UPDATE或DELETE的操作，如果对WHERE字段创建了索引，就能大幅度提升效率。原理是 因为我们需要先根据WHERE条件列检索出来这条记录，然后再对它进行更新或删除。

==**如果进行更新的时候，更新的字段是非索引字段，提升的效率会更明显，这是因为非索引字段更新不需要对索引进行维护。**==

**（快速定位到数据，然后进行操作，不是索引列不需要去维护索引，效率更快）**

```sql
UPDATE student_info SET student_id = 10002 
WHERE NAME = '462eed7ac6e791292a79';  #0.633s

#添加索引
ALTER TABLE student_info
ADD INDEX idx_name(NAME);

UPDATE student_info SET student_id = 10001 
WHERE NAME = '462eed7ac6e791292a79'; #0.001s
```

#### 2.5 DISTINCT** **字段需要创建索引**

有个时候我们需要对某个字段去重，使用DISTINCT，那么对这个字段创建索引，也会提效率。

比如：我们想要查询课程表中不同的`student_id`都有哪些，如果我们没有对`student_id`进行索引，执行sql

```sql
SELECT DISTINCT(student_id) FROM `student_info`;
```

运行结果（600637 条记录，运行时间 0.683s ）

如果我们对 student_id 创建索引，再执行 SQL 语句：

```sql
SELECT DISTINCT(student_id) FROM `student_info`;
```

运行结果（600637 条记录，运行时间 0.010s ）

**你能看到 SQL 查询效率有了提升，同时显示出来的 student_id 还是按照 ==递增的顺序== 进行展示的。这是因为索引会对数据按照某种顺序进行排序，所以在去重的时候也会快很多。**(排序默认递增)

#### 2.6 多表JOIN连接时，创建索引注意事项

1、==表连接尽量不要超过3张==，因为每增加一张表就相当于增加了一次嵌套循环，数量级增长的会非常快，严重影响查询的效率。

2、==对 WHERE 条件创建索引==，因为WHERE才是对数据条件的过滤。如果在数据量非常大的情况下，没有WHERE条件的过滤扫描的行数会非常多。耗时

3、==对用于表连接的字段创建索引==，并且该字段在多个表中==必须类型一致==

比如 course_id 在 student_info 表和 course 表中都为 int(11) 类型，而不能一个为 int 另一个为 varchar 类型

```sql
SELECT s.course_id, NAME, s.student_id, c.course_name 
FROM student_info s JOIN course c
ON s.course_id = c.course_id
WHERE NAME = '462eed7ac6e791292a79'; #0.001s

DROP INDEX idx_name ON student_info;

SELECT s.course_id, NAME, s.student_id, c.course_name 
FROM student_info s JOIN course c
ON s.course_id = c.course_id
WHERE NAME = '462eed7ac6e791292a79'; #0.227s
```

#### 2.7 使用列的类型小的创建索引

我们这里说的`类型大小`指的就是该类型表示的数据范围的大小

我们在定义表结构的时候要显示 的指定列的类型，以整数类型为例，有`TINYINT`、`MEDIUMINT`、`INT`、`BIGINT`等，它们占用的存储空间依次递增。如果我们想要对某个整数列建立索引的话，在表示的整数范围内，尽量让索引列使用较小的类型，比如我们使用`INT`就不要使用`BIGINT`。这是因为：

- 数据类型越小，在查询时进行的比较操作越快
- 数据类型越小，索引占用的空间就越少，在一个数据页内就可以放 `更多的数据`，**从而减少磁盘I/O，带来的性能损耗，也就意味着可以把更多的数据页缓存在内存中，从而加快读写效率。**

#### 2.8 使用字符串前缀创建索引

假设我们的字符串很长，那存储一个字符串索引就需要占用很大的存储空间，在我们需要为这个字符串建立索引时，那就意味着在对应B+树中有这么两个问题：

- B+树索引中的记录需要把该列完整字符串存储起来，更费时。而且字符串越长，`在索引中占用的存储空间越大`
- 如果B+树索引中索引列存储的字符串很长，那么做字符串`比较时会消费更多的时间`

我们可以**通过截取字段的前面一部分内容建立索引**，这个就叫`前缀索引`，这样在==查找记录时虽然不能精确的定位到记录的位置，但是能定位到相应前缀所在的位置，然后根据前缀相同的记录的主键值回表查询完整的字符串值，即`节约空间`，又`减少了字符串的比较时间`，还大体能解决排序的问题==。

创建一张商户表，因为地址字段比较长，在地址字段上建立前缀索引

```sql
create table shop(address varchar(120) not null);

alter table shop add index(address(12));
```

==问题是，截取多少呢？截取得多了，达不到节省索引存储空间的目的；截取得少了，重复内容太多，字段的散列度(选择性)会降低。**怎么计算不同的长度的选择性呢？**==

先看一下字段在全部数据中的选择度：

```sql
select count(distinct address) / count(*) from shop;
```

通过不同长度去计算，与全表的选择性对比：

公式：

```sql
count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)
```

例如：

```sql
select count(distinct left(address,10)) / count(*) as sub10, -- 截取前10个字符的选择度
count(distinct left(address,15)) / count(*) as sub11, -- 截取前15个字符的选择度
count(distinct left(address,20)) / count(*) as sub12, -- 截取前20个字符的选择度
count(distinct left(address,25)) / count(*) as sub13 -- 截取前25个字符的选择度
from shop;
```

**引申另一个问题：索引列前缀对排序的影响**

如果使用了索引列前缀，比方说前边只把address列的`前12个字符`放到了二级索引中，下边这个查询可能就有点儿尴尬了。

```sql
select * from shop
order by address
limit 12;
```

因为==二级索引中不包含完整的address列信息==，所以无法对前12个字符相同，后边的字符不同的记录进行排序，也就是使用==索引列前缀的方式`无法支持使用索引排序`==，只能使用文件排序。

**拓展：Alibaba《Java开发手册》**

==【 强制 】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度。==

说明：**索引的长度与区分度是一对矛盾体**，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分度会 高达 **90% 以上 ，可以使用 count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定**。

#### 2.9 区分度高（散列性高）的列适合作为索引

**`列的基数`指的是某一列中不重复数据的个数**，比方说某个列包含值`2,5,8,2,5,8,2,5,8`,虽然有9条记录，但该列的基数却是3，也就是说，==在记录行数一定的情况下，列的基数越大，该列中的值越分散；列的基数越小，该列中的值越集中==。这个**列的基数指标**非常重要，直接影响我们是否能有效的利用索引。最好为列的基数大的列建立索引，为基数太小列的建立索引效果可能不好。

可以使用公式 `select count(distinct a)/count(*) from t1`计算区分度，越接近1越好，一般超过`33%`就算是比较高效的索引了。

**扩展：联合索引把区分度高的列，放在前面**

#### 2.10 使用最频繁的列放到联合索引的左侧

```sql
SELECT *
FROM student_info
WHERE student_id = 10013 AND course_id = 100;
```

==这样也可以较少的建立一些索引。同时，由于"最左前缀原则"，可以增加联合索引的使用率。==

#### 2.11 在多个字段都要创建索引的情况下，联合索引优于单列索引

## 3、限制索引的数目

在实际工作中，我们也需要注意平衡，索引的数目不是越多越好，我们需要限制每张表上的索引数量，**建议单张表索引数量不超过6个**，原因：

1、每个索引都需要占用`磁盘空间`，索引越多，需要的磁盘空间就越大。

2、索引会影响`INSERT、DELETE、UPDATE等语句的性能`，因为表中的数据更改的同时，索引也会进行调整和更新，会造成负担。

3、优化器在选择如何优化查询时，会根据统一信息，**对每个可以用到的`索引来进行评估`**，**以生成出一个最好的执行计划，如果同时有很多个索引都可以用于查询，会增加Mysql优化器生成执行计划的时间，降低查询性能**。

## 4、哪些情况不适合创建索引

#### **4.1** **在where中使用不到的字段，不要设置索引**

WHERE条件（包括GROUP BY 、ORDER BY）里用不到的字段不需要创建索引，索引的价值时快速定位，如果起起不到定位的字段通常时不需要创建索引的。举个例子

```sql
select course_id,student_id,create_time
from student_info
where student_id = 41251;
```

因为我们时按照student_id来进行检索的，所以不需要对其他字段创建索引，即使这些字段出现在了select中。

#### 4.2 数据量小的表最好不要创建索引

**结论：如果表记录太少，比如少于1000个，那么是不需要创建索引的。**表记录太少，是否创建索引`对查询效率的影响并不大`。甚至说，**查询花费的时间可能比遍历索引的时间还要短，索引可能不会产生优化效果。**

#### 4.3 有大量重复数据的列上不要去建立索引

在条件表达式中经常用到的不同值较多的列上建立索引，但字段中如果有大量重复数据，也不用创建索引。比如在学生表的`性别`字段上只有 男/女 两个不同值，因此无需建立索引。如果建立索引，不但不会提高查找效率，反而会`严重降低数据更新速度`。

> 结论：当数据重复度大，比如高于10%的时候，也不需要对这个字段使用索引了。

#### 4.4 避免对经常更新的表去创建过多的索引

第一层含义：频繁更新的字段不一定要创建索引。因为更新数据的时候，也需要更新索引，如果索引太多，在更新索引的时候也会造成负担，从而影响效率。

第二层含义：避免对经常更新的表创建过多的索引，并且索引中的列尽可能少。此时，虽然提高了查询速度，但是会降低更新表的速度。

#### 4.5 不建议使用无序的值作为索引

例如身份证，UUID（**在索引比较时需要转为ASCII，并且插入时可能造成页分裂**）、MD5、HASH’无序长字符串等。

#### 4.6 删除不再使用或者很少使用的索引

表中的数据被大量更新，或者数据的使用方式被改变后，原有的一些索引可能不再需要，数据库管理员应该定期找出这些索引，并删除，从而减少索引对更新操作的影响。

#### 4.7 不要定义冗余或重复的索引

**1、冗余索引**

有时候有意或者无意的就对同一个列创建了多个索引，比如:

index(a,b,c)相当于index(a),index(a,b),index(a,b,c)

```sql
CREATE TABLE person_info (
  id INT UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  NAME VARCHAR (100) NOT NULL,
  birthday DATE NOT NULL,
  phone_number CHAR (11) NOT NULL,
  country VARCHAR (100) NOT NULL,
  PRIMARY KEY (id),
  KEY idx_name_birthday_phone_number (NAME (10), birthday, phone_number),
  KEY idx_name (NAME (10))
);
```

我们知道，==通过 `idx_name_birthday_phone_number` 索引就可以对 `name` 列进行快速搜索，再创建一个专门针对 name 列的索引就算是一个 冗余索引== ，维护这个索引只会增加维护的成本，并不会对搜索有什么好处。

**2、重复索引**

另一种情况，我们可能会对某个列`重复建立索引`,比如：

```sql
CREATE TABLE repeat_index_demo (
  col1 INT PRIMARY KEY,
  col2 INT,
  UNIQUE uk_idx_c1 (col1),
  INDEX idx_c1 (col1)
);
```

我们看到，**col1即是主键，又给它定义为一个唯一索引，还给它定义了一个普通索引，可是主键本身就会生成聚簇索引，所以定义的唯一索引和普通索引是重复的，这种情况要避免。**

## 5、小结

索引是把双刃剑，可以提高查找效率，但也会降低插入和更新的速度并占用磁盘空间。

选择索引的最终目的是为了使查询速度变快，上面给出的原则使最基本的准则，但不能拘泥于上面的准则，要在以后的学习和工作中不断地进行实践，根据应用地实际情况进行分析和判断，选择最适合地索引方式。

