# **单例模式（中）：我为什么不推荐使用单例模式？又有何替代方案？**

上一节课中，我们通过两个实战案例，讲解了单例模式的一些应用场景，比如，**避免资源访问冲突、表示业务概念上的全局唯一类。**除此之外，我们还学习了 Java 语言中，单例模式的几种实现方法。如果你熟悉的是其他编程语言，不知道你课后有没有自己去对照着实现一下呢？

尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern），并不推荐使用。所以，今天，我就针对这个说法详细地讲讲这几个问题：**单例这种设计模式存在哪些问题？为什么会被称为反模式？如果不用单例，该如何表示全局唯一类？有何替代的解决方案？**

## 1、单例存在哪些问题？

大部分情况下，我们在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如**配置信息类、连接池类、ID 生成器类。**单例模式书写简洁、使用方便，在代码中，我们不需要创建对象，直接通过类似 `IdGenerator.getInstance().getId()` 这样的方法来调用就可以了。

但是，这种使用方法有点类似硬编码（hard code），会带来诸多问题。接下来，我们就具体看看到底有哪些问题。

#### 1.1 **单例对** **OOP** **特性的支持不友好**

**我们知道，OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。**

单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。为什么这么说呢？我们还是通过 IdGenerator 这个例子来讲解

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
}

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
}
```

IdGenerator 的使用方式**违背了基于接口而非实现的设计原则**，也就违背了广义上理解的OOP 的抽象特性。如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
        //...
    }
}

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
        //...
    }
}
```

除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。这里我之所以会用“不友好”这个词，而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。

所以，**一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。**

#### 1.2 **单例会隐藏类之间的依赖关系**

我们知道，代码的可读性非常重要。在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。

通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。但是，**单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。**如果代码比较复杂，这种**调用关系就会非常隐蔽**。在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。

#### 1.3 **单例对代码的扩展性不友好**

我们知道，单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢？

实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下。

在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。

**如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类**

#### 1.4 **单例对代码的可测试性不友好**

#### 1.5 **单例不支持有参数的构造函数**





## 2、**有何替代解决方案？**